Sección 11 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Segunda parte, capítulo 2.
¿Y si hubiesen empezado ya la indagatoria? ¿Si al entrar los encontrase en mi casa?
He aquí mi habitación. Todo está en orden. Nadie ha venido. Anastasia tampoco ha tocado nada.
Pero, señor, ¿cómo he podido dejar todos aquellos objetos en semejante escondite?
Corrió al rincón e, introduciendo la mano bajo la tapicería, sacó las alhajas que,
en junto, eran ocho. Dos estuches contenían pendientes o algo parecido. No sabía qué.
Había, además, cuatro estuches pequeños de piel. Envuelta en un trozo de periódico,
una cadena de reloj. En otro papel, un objeto que debía de ser una condecoración.
Raskolnikov se metió todo aquello en los bolsillos, procurando que no hiciese mucho bulto. Tomó
también la bolsa y salió, dejando la puerta abierta de par en par. Andaba con paso rápido
y firme, y aunque se sentía quebrantado, no le faltó la serenidad. Temía que se le
persiguiese y que antes de media hora, de quince minutos, quizá, se abriese un sumario
contra él. Por consiguiente, era preciso que desaparecieran en seguida las piezas
de convicción. Debía despachar cuanto antes, aprovechando la poca fuerza y sangre fría
que le quedaba. Pero, ¿adónde ir? Esta cuestión estaba ya resuelta a tiempo hacía. Lo tiraré
todo al canal, y con ello irá también mi secreto al agua. Así lo había decidido la
noche precedente en los momentos de delirio, durante los cuales, muchas veces, sintió
impulsos de levantarse y de ir a arrojarlo todo enseguida. Mas no era de fácil ejecución
de este proyecto. Durante media hora, o acaso más, anduvo vagando a lo largo del canal
Catalina, examinando, a medida que llegaba a ellas, las diversas escaleras que terminaban
al borde del agua. Desgraciadamente, siempre se oponía algún obstáculo a la realización
de su proyecto. Aquí un barco de lavanderas, allí lanchas amarradas a la orilla. Por
de notar un hecho tan insólito. No era posible, sin infundir sospechas, descender expresamente
hasta el nivel de la corriente para arrojar un objeto al canal. ¿Y si, como era de suponer,
los estuches sobrenadaban en vez de desaparecer bajo el agua? Cualquiera de los paseantes
los vería. Aun sin que esto ocurriese, Raskolnikov creía que era objeto de atención general.
Le parecía que todo el mundo se ocupaba de él.
Por último, el joven pensó que quizás sería lo mejor tirar todos aquellos objetos al neva. En
sus orillas eran menos numerosa la concurrencia, menor el peligro de llamar la atención y,
consideración importante, estaría más lejos de su barrio.
¿En qué consiste? se preguntó con asombro a Raskolnikov, que desde hace media hora vago
ansiosamente por lugares peligrosos para mí. Estas objeciones que ahora me hago,
no pude hacérmelas antes. Si he perdido media hora en un proyecto tan sensato,
es sin duda porque tomé mi resolución en un momento de delirio. Sentíase singularmente
distraído y olvidadizo. Decididamente era preciso apresurarse. Se dirigió al neva por la perspectiva
de V, pero conforme iban dando se le ocurrió otra idea. ¿Para qué ir al neva? ¿Por qué
arrojar estos objetos al agua? ¿No sería mejor ir a cualquier parte, muy lejos, a una isla,
por ejemplo? Buscaría un paraje solitario, un bosque, y enterraría las joyas al pie de un árbol,
teniendo cuidado de señalarlo bien, a fin de poder reconocerlo más tarde.
Aunque comprendía que no se encontraba en estado de tomar una determinación juiciosa,
le pareció práctica su última idea y resolvió llevarla a cabo.
Pero la casualidad lo dispuso de otro modo. Al desembocar por la perspectiva V en la plaza,
Raskolnikov advirtió a la izquierda la entrada de un corral rodeado por todas partes de altas
redes y cuyo suelo estaba cubierto de polvo negro. En el fondo había un cobertizo que
pertenecía sin duda a un taller cualquiera. No viendo a nadie en el corral, Raskolnikov
franqueó el umbral, y después de haber mirado atentamente en derredor suyo, pensó que ningún
otro lugar ofrecería más facilidades para la realización de su plan. Precisamente al pie del
muro, o más bien de la valla de madera que lindaba con la calle, había adosada una piedra
enorme, sin labrar, que por lo menos pesaría sesenta libras. Del otro lado de la cerca estaba
la acera, y el joven oía las voces de los transeúntes, siempre bastante numerosos en este
sitio, pero desde fuera nadie podía verle. Para ello hubiera sido necesario penetrar el corral,
cosa que, a la verdad, nada tenía de imposible. Por consiguiente, le convenía apresurarse.
Se inclinó sobre la piedra, la cerró con ambas manos por arriba, y reuniendo todas sus fuerzas,
consiguió darle la vuelta. El suelo ocupado por el sillar estaba algo hundido. Echó en el
agujero todo lo que llevaba en los bolsillos, y colocó la bolsa encima de las alajas. Sin embargo,
el agujero no quedó completamente lleno. Enseguida levantó la piedra y consiguió
colocarla en el mismo sitio en que estaba antes. Lo más que podía advertirse, fijándose mucho,
era que estaba un poco removida, pero apisonó con el pie la tierra alrededor de los bordes,
y nada podía notarse. Hecho esto, se dirigió a la plaza. Como poco antes en el despacho del
policía, se apoderó de él, por un momento, una alegría intensa, casi imposible de soportar.
Las piezas de convicción están enterradas. ¿A quién se le podría ocurrir la idea de
ir a buscarlas bajo aquella piedra? Está, sin duda, ahí desde que se construyó la casa inmediata,
y Dios sabe cuándo la quitarán. Y aun cuando alguien las encontrase, ¿quién podría sospechar
que soy yo el que las ha ocultado? Todo acabó, no hay pruebas. ¿Y se echó a reír? Sí, se acordó
más tarde que había atravesado la plaza riendo con risa nerviosa, muda y prolongada. Pero cuando
llegó a la avenida de K., su hilaridad cesó súbitamente. Todos sus pensamientos giraban
alrededor de otro principal, de cuya importancia se daba el exacta cuenta. Comprendía que por
primera vez, después de dos meses, se encontraba en presencia de esta cuestión.
¡Vaya el diablo todo ello! Se dijo en un repentino acceso de colera. ¡Ea! El baile ha comenzado y es
preciso danzar. ¡Malaya sea la nueva vida! ¡Qué tonto es todo esto, señor! ¡Cuánto he mentido y
cuántas bajezas he tenido que cometer hoy! ¡Cuántas vergonzosas tonterías para captarme poco a la
benevolencia de este estúpido Ilya Petrovich! ¡Pero qué me importa! ¡Me burlo de todos ellos y de mis
simplezas! ¡No se trata de esto! ¡No! ¡En modo alguno! Se detuvo de repente, despistado, absorbido
por una nueva cuestión hasta entonces inesperada y excesivamente simple. Si realmente ha sobrado en
este asunto como hombre inteligente y no como un imbécil, si tenías trazado un fin y lo has
seguido derechamente, ¿cómo se explica que no hayas mirado siquiera lo que contenía la bolsa?
¿Cómo ignoras todavía lo que te ha aprovechado un acto por el cual no has temido arrostrar
peligros e infamias? ¿No querías, hace un momento, arrojar al agua esas alajas y esa bolsa a las cuales
apenas si has echado una hojeada? ¿Qué significa esto? Al llegar al muelle del pequeño Neva,
en la plaza de Basilio Ostrov, se detuvo cerca del puente. ¿Qué es esto? No parece sino que las
piernas me han conducido por sí mismas al alojamiento de Razumikhin. ¡La misma historia que
el otro día! Es curioso. Marchaba sin objeto y el azar me conduce aquí. No importa. ¿No decía yo
ante ayer que iría a verle al día siguiente del golpe? Pues bien, voy a verle. No podré hacer ahora
yo ni una visita. Y subió al quinto piso en que vivía su amigo. Estaba éste en una habitación
muy reducida y se disponía a escribir. Él mismo abrió la puerta. Los dos jóvenes no se habían visto
desde hacía cuatro meses. Envuelto en una bata toda desgarrada y mugrienta, en zapatillas y sin
calcetines, con los cabellos enmarañados, Razumikhin estaba sin afeitar y sin lavar. En su rostro se
sentó en más vivo estupor. —¡Caramba, tú por aquí! —exclamó, dejándolo de pies a cabeza e
interrumpiéndose, empezó a silbar. —¿Es posible que tan mal vayan los negocios? La verdad es que
aventajas en la elegancia este servidor. Continuó después de haber echado una hojeada sobre los
haráportes de su compañero. —Vamos, siéntate, pues observo que estás cansado.
Cuando Raskolnikov se hubo dejado caer en un diván más estropeado que el suyo,
Razumikhin se hizo cargo de la tristeza de su amigo. —¿Sabes que estás enfermo de verdad? —quiso
tomarle el pulso, pero Raskolnikov apartó vivamente la mano. —Es inútil —dijo—. He venido porque…
no tengo lecciones y quisiera. Pero qué necesidad tengo yo de lecciones. —¿Sabes una cosa? ¿Qué
estás disparatando? —observó Razumikhin mirando atentamente a su amigo. —No, no disparato —repuso
levantándose Raskolnikov. Cuando subía a casa de Razumikhin, no había pensado en que iba a
y rebosando de hiel estaba a punto de estallar de cólera contra sí mismo desde que hubo franqueado
el umbral de Razumikhin. —¡Vadiós! —dijo bruscamente y se dirigió hacia la puerta. —¡Pero
ven acá, hombre! ¡Cuidado que eres raro! —Es inútil —replicó el otro retirando la mano que
su amigo le había tomado. —Entonces, ¿por qué has venido? ¿Has perdido la cabeza? Esto es casi
una ofensa y no te dejaré marchar. —Pues bien, escucha. He venido a tu casa porque no conozco a
nadie más que a ti que pueda ayudarme a comenzar. Pero ahora veo que no me hace falta nada, ¿entiendes?
Absolutamente nada. No tengo necesidad de los servicios ni de las simpatías de nadie. Me
basto a mí mismo. Que me dejen en paz es lo que deseo. —¡Pero ven acá, loco de atar! Tendrás
que escucharme mal que te pese. Tampoco yo tengo lecciones ni las quiero, pero en cambio he
descubierto un editor, Kerubimov, que, en su género, es toda una lección. No lo cambiaría
por 5 lecciones en casa de comerciantes. Publica libritos sobre ciencias naturales, que se pelea
la gente por comprarlos. El toque está en encontrar los títulos. Tú solías decir que yo era tonto,
pues ahí tienes. Hay quien es más tonto que yo. Mi editor, que no conoce siquiera el silabario,
se ha puesto al tono del día. Por supuesto que yo le animo. Aquí tienes estas dos hojas y media
de una revista alemana. Me parecen de la charla tenería más necia que puedas imaginarte. El autor
estudia la cuestión de averiguar si la mujer es un hombre. Y claro está, se decide por la afirmación
y la demuestra de una manera incuestionable. Estoy traduciendo este folleto para Kerubimov,
que lo juzga de actualidad ahora que tan en boga está la cuestión feminista. Publicaremos 6 hojas
con las dos hojas y media del original alemán. Le pondremos un título rimbombante que ocupará
media página y lo venderemos a 50 copex. Será un éxito. La traducción se me paga a razón de 6
rublos por hoja, lo que hace un total de 15 rublos. He cobrado 6 por adelantado. Vamos a ver,
¿quieres traducir la segunda hoja? Si quieres, toma el original, pluma y papel. Todo ello corre
de cuenta del estado. Y permíteme que te ofrezca 3 rublos. Como yo he recibido 6 por la primera y
segunda hoja, te corresponden 3 y cobrarás otros tantos cuando hayas terminado la traducción. No
he visto, he pensado en utilizarte. En primer lugar, yo no estoy muy fuerte en ortografía y,
además, conozco muy superficialmente el alemán, de modo que a menudo todo lo que escribo es de mi
cosecha. Me consuelo con la idea de que de ese modo añado bellezas al texto, pero, ¿quién sabe?
Quizás me hago ilusiones. Vamos a ver, ¿aceptas? Raskolnikov tomó en silencio las hojas del folleto
alemán y los tres rublos y salió sin decir palabra. Razumikin le siguió con una mirada de
asombro, pero, apenas Raskolnikov hubo llegado a la primera esquina, volvió sobre sus pasos, subió
a casa de su amigo, depositó en la mesa las páginas del folleto y los tres rublos y salió
de nuevo sin despegar los labios. —¡Tú estás loco! vociferó Razumikin, ya colérico. —¡Qué
media estás representando! ¡Me haces salir de mis casillas! ¿A qué demonios has venido aquí?
—No tengo necesidad de traducciones, murmuró Raskolnikov, empezando ya a bajar la escalera.
—¿Entonces, de qué tienes necesidad? le gritó Razumikin desde el rellano de su
puerta. El otro, callado, siguió bajando. —¡Dime siquiera dónde vives!
Tampoco esta pregunta obtuvo respuesta. —¡Ea, vete a freír espárragos!
Raskolnikov estaba ya en la calle. El joven llegó a su casa al anochecer sin que pudiera
recordar por dónde había ido. Temblando como un caballo fatigado, se desnudó, se echó en el diván
y después de haberse cubierto con el sobre todo, se quedó dormido. Era ya completa la obscuridad
cuando le despertó un estrépito horrible. ¡Qué escena tan espantosa debía desarrollarse cerca de él!
Eran gritos, gemidos, rechinar de dientes, lágrimas, golpes, injurias como nunca había oído.
Asustado, se sentó en el lecho. Su terror crecía por momentos, porque a cada instante el ruido de
los porrazos, las quejas, los insultos, llegaban más distintamente a sus oídos. Con extraordinaria
sorpresa reconoció la voz de su patrona. La pobre mujer gemía, suplicaba con tono doliente.
Imposible comprender lo que decía, pero sin duda suplicaba que no le pegasen más. La estaban
maltratando implacablemente en la escalera. El hombre brutal que le pegaba gritaba de tal modo,
con voz sibilante entrecortada por la cólera, que sus palabras eran ininteligibles. De repente,
Raskolnikov empezó a temblar como la hoja en el árbol. Acababa de reconocer aquella voz. Era
la de Ilya Petrovich. ¡Ilya Petrovich ha venido y está pegando a la patrona! ¡Le da puntapiés y
coscorrones contra los peldaños de la escalera! Es seguro, no me engaño. El ruido de los golpes,
los gritos de la víctima lo indican bien a las claras. Dicen lo que está pasando, pero ¿por qué?
El mundo está revuelto. De todos los pisos acudían a la escalera, se oían voces y exclamaciones.
La gente subía, las puertas se abrían violentamente o se cerraban con estrépito.
¿Pero qué pasa? ¿Cómo es posible? Decía, creyendo seriamente que la locura tomaba posesión de su
cerebro. Más no, percibía distintamente aquellos ruidos. Si es así, van a venir a mi casa,
porque todo ello seguramente es por lo de ayer. ¡Oh, señor! Intentó echar el picaporte,
pero no tuvo fuerzas para levantar el brazo. Por otra parte, comprendía que de nada le
sucedía cerrar la puerta. El terror le helaba el alma. Al cabo de diez minutos cesó poco a poco
el estrépito. La patrona gemía. Ilya Petrovich continuaba vomitando injurias y amenazas. Finalmente
se cayó también y no se oyó más. ¿Se había marchado? Sí, también se va la patrona. Todavía
llora, pero la puerta de su habitación se cierra violentamente. Los inquilinos dejan
la escalera para retirarse a sus respectivos cuartos, lanzan exclamaciones, se llaman unos
a otros. Tan pronto gritan como hablan en voz baja. Debían de ser muchos. Han tenido que acudir todos
los vecinos. Pero, Dios mío, ¿es todo esto posible? ¿Por qué? ¿Por qué ha venido aquí ese hombre?
Raskolnikov se dejó caer sin fuerzas en el diván, pero ya no pudo dormir. Durante media hora se sintió
acometido de un espanto como nunca lo había sentido. De pronto viva luz y luminó su estancia. Anastasia
entraba con una bujía y un plato de sopa. La criada le miró atentamente y, convencida de que
no dormía, colocó la luz sobre la mesa y fue poniendo en esta pan, sal, un plato y una cuchara.
Creo que no has comido desde ayer. Andas vagando por esas calles de Dios, a pesar de la fiebre.
Anastasia, ¿por qué han pegado a la patrona? La criada le miró fijamente. ¿Qué han pegado a la
hora? Ilya Petrovich, el ayudante del comisario de policía, le ha pegado en la escalera. ¿Por qué
la han maltratado de este modo? ¿Por qué ha venido? Anastasia frunció el entrecejo y, sin decir
palabra, contempló durante largo rato al pupilo. Ante aquella mirada inquisitiva, el joven se quedó
probado. —Anastasia, ¿por qué no me contestas? —preguntó tímida y débilmente. —Es la sangre —murmuró
la sirvienta, como hablando consigo misma. —¿La sangre? ¿Qué sangre? —valvució Raskolnikov,
poniéndose más pálido aún de lo que estaba y andando hacia atrás, hasta la pared. Anastasia
continuaba observándole sin despegar los labios. —Nadie he pegado a la patrona —dijo al fin con
sequedad. El joven la miró, respirando apenas. —Si lo he oído, si no dormía. Estaba sentado
en el diván. Repuso con voz más temblorosa aún. He escuchado durante largo rato. Ha venido el
de policía. Ha salido la gente de todos los cuartos a la escalera. —Nadie ha venido. Es la sangre la
que grita en ti. Cuando no tiene salida, se cuaja y uno delira. Tiene alucinaciones. ¡Pasa a comer!
El joven no respondió, y Anastasia, sin salir de la habitación, le miraba con ojos furiosos. —Dame
agua. La sirvienta bajó y dos minutos después volvía a subir con un jarro lleno de agua. A
partir de este momento se interrumpieron los recuerdos de Raskolnikov. Se acordaba únicamente
de que había bebido un buche de agua fría, desmayándose enseguida. Fin de la sección 11.